Çeviren: Sacrer
İyi seyirler dilerim.
Gerçek bir hikayeden uyarlanmıştır.
4 Haziran 1967
Saville Sahnesi - Londra
Bayanlar ve baylar
lütfen sabredin.
Bu geceki Jimi Hendrix Experience
performansı geciktiği için özür dileriz.
Az sonra gösteriye
başlamayı umuyoruz.
Çok büyük bir rekabet var.
Cream, The Who...
Hayır, hayır, hayır.
Hayır, hayır.
Ben olsam rekabet
demezdim, hayır.
Hepsinden daha iyi
olduğunuzu mu düşünüyorsunuz?
Bir Yıl Önce
Cheetah Club - New York
# İyi bir sebebim var
Çünkü zamanı geldi #
# Dansı etmenin #
# Dansla kendinden geçmenin
Hissediyorum #
# Dansla kendimden geçeceğimi #
# Hissediyorum
Dansı edeceğimi #
# Millet #
Rahatsız ettiğim için kusuruma
bakmayın. Siz Linda Keith misiniz?
Linda Keith'siniz demek.
Harika ya!
Arkadaşlarımla orada oturuyordum.
Siz olduğunuzu anlamıştım!
İmzanızı alabilir miyim?
Ted'e diye yazar mısınız?
Öpüşsek olmaz mı?
# Devriyede yapıyorlar #
O zaman arkadaşlarına Rolling Stone'un
sikini yalamaya en yakın şeyi...
...yaptığını söyleyebilirsin.
İstediğin de bu değil mi?
# Dans edelim #
# Gündüz yapıyorlar #
# Gece yapıyorlar #
# Gece oldu #
# Budur #
Mark, acaba şunu...
- Ne dersin?
- Bilemiyorum.
- Güzel gitar.
- Sağ olun.
Şuradaki masada birkaç
arkadaşımla beraberim de...
...gelip bir şeyler
içersin belki.
Limon var mı?
- Limonları unutmuşum canım.
- Limon yok mu?
Hadi ama. Limona ihtiyacın
olduğunu biliyorsun.
Cin, cin, cin, cin.
Cini uzatır mısın?
- Çok koyma.
- Çok koymam.
Howlin' Wolf?
Robert Johnson?
T
- Bone Walker?
Promosyon kopyası.
Sıcak sıcak.
Bana uyar.
Sana güveniyorum.
Roberta.
- Dylan demek?
- Evet.
Saçları hoşuma giderdi.
Jimmy?
Bir şey deneyelim mi?
İlk seferinse
aynaya bakmayacaksın.
Tamam.
Adamlar kendilerini yakıyor.
İnançlarının arkasında duruyorlar.
Benim için gözlerini kapatsana.
- Sahi mi?
- Evet. Evet.
- Çok güzel bence.
- Öyle mi?
Elbette güzel olacak
çünkü gerçek ismin bu.
Evet.
Bence Jimmy James epey...
- Bu gerçekten...
- ...cansız gibi.
- Sahne adım bu.
- Niye sahne adın var ki?
Sahneye çıkıp
konserimi vermeliyim.
Evet, niye direk sahneye çıkıp
konser vermiyorsun ki?
Niye bir kişiliğin
olmalı ki?
- Öylesine bir şey.
- Hiç de bile.
Öylesine bir şey değil,
hiç bir şey.
Kuaförden çıkmış saçın
ve leopar desenli ceketinle...
...orada duruyor gibisin.
- Sanırım...
...sen de bu durumda olabilirdin.
- Leopar değil çita desenli.
- Sahi mi?
- Evet.
Cheetah Club,
çita ceketi işte.
- Harbi mi?
- Evet.
Anlayamadım.
Evet.
Johnson ne dedi biliyor musun?
Çitalı ceketini giyip
arka planda duracaksın yani.
İntihar etmenin trajik
ve gereksiz olduğunu söyledi.
Anlayamıyorum neden...
Neden istemiyorsun?
Neden?
Anlaması kıt çocuklar...
- Bu işin nereye gideceğini biliyorum.
- Nereyeymiş? Ne diyorsun?
Hiçbir yere.
Çok ciddisin.
Sadece eğleniyoruz şurada.
Haksız mıyım sence?
Hepimizin sorunları vardır.
Evet.
Öyle mi?
Evet öyle.
En azından birbirimize sahibiz.
Arkadaşlarımın çoğu
fırsatlarını değerlendiremedi.
Hayır, çita ve leopar...
...desenli olsaydı...
- Curtis gibi mi?
- Evet yani.
Niye bunu yapmak isteyeyim ki?
O anki hareketlere
çok uygun bence.
Sanırım bu konudaki
en iyi yanı bu.
Bir erkeği dış görünüşüne göre
yargılayamazsın. Özelliği budur.
Yargılamıyorum.
Görünüşüne karşı değilim.
Fakat seni ve çitalı
ceketini boş bir kulübe...
...rezervasyon yaptırmak için
ne kadar iyi görünmek gerekiyor?
Olay da bu zaten.
Curtis yanında
ve bu benim için bir gösteriden ibaret.
Ben de para kazanıyorum.
Hepimizin kendi sorunu var.
Tamam da onunla yapsaydın...
- Değil mi?
- Kafan güzel.
Curtis'le yapsaydın...
...ne tür bir müzik
çalardın diye soruyorum?
Bilemiyorum.
"Bir uzay gemin olsa Venüs'e mi yoksa
Mars'a mı gidersin?" demek gibi.
Hiç de bile!
Kendi müziğini çalabilsen
nasıl çalardın diyorum?
Kendi tarzımla yapsam...
# Bebeğimi nerede bulacağımı bilemedim #
...yapardım.
Yeni bir şeyler yapardım.
Kendi tarzımı konuştururdum işte.
Evet.
# Bu gece gün batarken #
Ama şimdi Curtis'le
yolumu ayıramayacağıma göre.
# Benim mekâna giriyordum #
Hem bu onun gitarı.
Benim gitarım bile yok.
Jimmy. Jimmy!
- Seninle köye gitmek istiyorum.
- Görülecek bir şey yok orada.
Birkaç dolar
ödünç verir misin?
Ne?
Bu gece çalamayacağıma
göre yemek yemem lazım.
O koduğumun plağını alarak
son paramı da harcadın zaten.
- Dylan'ın plağı.
- Para da benim.
Paramı alıp boş boş gezinerek
ne istersen yapabileceğini mi sandım?
Sana ödünç filan vermiyorum.
Duyuyor musun?
Bir şey istiyorsan
beni de yanında götür.
Görülecek bir şey
yok orada.
Siktir.
Bana da yemek getir.
Sağ ol.
Daha çok beyaz albümüyle
döneyim deme sakın.
Jimmy.
Jimmy!
- Hiç etkilenmedin mi?
- Önemsiz biri.
Nasıl çaldığını
görmedin mi?
- Çok kötü. Değersiz.
- Ellerine bak.
- İnanamıyorum.
- Elleri inanılmaz.
İnanılmaz bir gitarcı.
Dünyada gitarcı
kıtlığı yok ya.
Hem ne çalıyordu ki öyle?
Saçma, ortaya karışık bir şeyler.
Onunla kazandığımdan
çok para kaybederdim.
- Harika biri.
- Ne yapayım? Sevgilin tuttu beni.
Turneden dönünce zamanımı ona ve
arkadaşına böldürdüğünü mü söyleyeyim?
Linda, tahmin edebileceğinden
daha iyi anlıyorum seni.
Eminim senin meslek olarak Keith Richards'ın
sevgilisi lakabından usandığın kadar...
...ben de Rolling Stones'un
menajeri lakabından sıkılmışımdır.
Kimlik çok muazzam bir şeydir.
Sana tavsiyem kendine bir kimlik edinmen.
Fakat biraz tedbirin de
zararı olmaz.
Hadisene.
- Linda.
- İyi geceler.
- Hadi ya!
- Millete ne ki?
Niye senin çalışını görmek için
gecelerini harcasınlar?
Komik mi yani?
Birini gözünün önünde
eleştirmek hoş mu?
- Cildim berbat oldu.
- Cildine bakan yok zaten.
Burada durup
tek kelime etmiyorsun.
Bazı özel durumlarda konuşmaya
karar verince de sessizce mırıldanıyorsun.
- Ben Keith değilim.
- Keith olmanı istemiyorum.
Oraya çıkıp bir şeyler ifade etmek
istermişçesine sahne almanı istiyorum.
Evet.
Tamam. Tamam.
Gelip çalışını görmek isteyen
insan kalmadı neredeyse.
Yüzüne konuşurken
bana bakar mısın?
Lütfen?
Kimse kalmadı.
Teşekkürler...
- Dediklerimi anlıyor musun?
- Evet, duyuyorum seni.
- Sahi mi? Sana inanmıyorum.
- Duyuyorum dedim ya!
Kesin sesinizi!
Dışarıda hâlâ gösteri devam ediyor.
Teşekkürler!
Harlem'a hiç gitmedim.
Devamlı "rhythm and blues"
havalarındayım...
...ama hiç Harlem'a gitmedim.
Beni davet edebilirdin.
Gitsen beğenmezdin.
Orada sana hitap eden
bir şey yok.
New York'ta dolanıyor.
O tam bir...
Herkes biliyor onu.
Hem de herkes.
İkisi hakkında konuşuyorlar.
Küçük düşürücü.
Çok küçük düşürücü.
Senin için de öyle olmalı.
Bunun için üzgünüm.
Adam uyuşturucu bağımlısıymış.
Biliyor muydun?
Linda'yı devamlı uçuruyormuş.
Yoksa sen...
Amerika'da böyle dolaşmasına
göz mü yumacaksın?
Ajandaya bakarım da
bir yerden sonra bedava oluyor.
Chas.
Chas, selam. Ben Linda Keith.
Keith Richard'ın sevgilisiyim.
- Selam.
- Keith'in sevgilisi demek.
- Evet.
- Nasılsınız?
- İyiyim. Siz?
Harikayım.
Bu turneden sonra
buraya kadarmış.
- Ayrılıyoruz. Alan'ı kaybettik.
- Geçici olarak mı?
- Hayır. Uçma korkusu vardı.
- Cidden mi?
Yeni bir parça
çıkaracak mısınız?
- Evet. - Adı?
- The House of the Rising Sun.
Peki. O zaman şimdi de...
Hayır, bitti.
Tehlike işaretini görebiliyorum.
Bir de asıl utanç verici olan
menejer bizi soydu.
Mahkemeye versene?
Para kazanmak için
para harcamak.
Bir daha göremeyeceğim
o parayı.
Hayır, tek başıma birkaç
konsere çıkmayı yeğlerim.
Onlara düzgün davranıp
faturaları toplamaya başlarım.
Ya sen? Hâlâ modellik işinde misin?
Ara sıra.
Babam şaşkın.
Hanım hanımcık İngiliz
kızlar modellik yapmaz da.
Ne yapacağımızdan
pek emin değilim...
...fakat anlaşılan modellik ve
Rolling Stones'la kalmak...
...seçenekler arasında değilmiş.
Gelir geçer.
Hep böyledir.
Ya da bana öyle demişlerdi.
Menajerlik için sahneleri
bırakacağına emin misin?
Senin için bir işim olabilir de.
Başka bir şeyler katabilir misin?
Bir sebepten ötürü
sahneye çıkıyorsun da.
Bilmem. Olabilir.
Şarkı söyleyecek misin?
Şarkı söylersen daha çok şey vaat edersin.
Sesim berbat.
Dylan'ın da öyle
ama idare ediyor değil mi?
Chas blues'a bayılıyor.
İstersen biraz şey
çalabilirsin yani...
Blues tarzında mı? Tamam,
nasıl çalmamı istersen çalarım.
Annen gibi mi konuştum?
Bilmiyorum.
Senin işin Jimmy.
Senin tarzın.
Epey ketumdur.
Fazla konuşmazsa
kişisel algılamayın yani.
- Doğasında yok.
- Elbette.
Şarkı söylemeyi beceremediği...
Şarkı söylemeyi sevmediğini söylüyor.
Çatallı bir sesi
olduğunu düşünüyor.
Bence hiç de komik değil.
- Bir şişe daha alacağım. İster misin?
- Kesinlikle. Evet.
Cafe Wha'ya hoş geldiniz.
Sizler için çok iyi bir gösterimiz var.
Hem de çok iyi.
Bu akşamki ilk grubumuz
Jimmy James and the Blue Flames.
Tamam.
Siktir.
Harlem'daki diğer R & B
kulüplerinde çalmıyor musun?
Hayır dostum.
Onlar çok kaba.
Blues çalanlardan
pek hoşlanmıyorlar.
- Dertleri ne bilmiyorum.
- Siktir et onları.
Aynen siktir et.
Hoşlandım bu adamdan.
- Çok harikasın lan.
- Sağ ol.
Ne çalacağını sana
Linda mı söyledi?
Yok, o direk çal dedi.
Dinlenecek neredeyse
her şeyi dinledim...
...ama itiraf etmeliyim sen gitarı
ellerinde parçalıyorsun dostum.
Tanrım, kimse seninle
anlaşma yapmadı mı?
- Jimmy, konuşmayı pek sevmiyorsun herhalde?
- Evet.
Linda sana benim şey
aradığımdan...
Birlikte çalışacağın
adam aradığını söyledi.
Menajerlik yapmak istiyorum
ama hiç konser düzenlemedim.
- Bana da menajerlik yapan olmadı.
- Stephen'ın da yok.
Tamam.
Londra'ya gelsen
olay olur.
Londra mı? Zaten orada
bir sürü büyük şarkıcı var.
Sen yoksun ama.
Orası kesin.
Akort konusunda
zorluk çıkmaz orada.
Bu yaptıkların onları
çılgına çevirir.
Oradaki herkes
blues yapısına aşina.
Öyle etiketlendirilmek de
istemiyorum.
Arkamdan
"Adam blues çalıyor." ya da...
..."R & B veya soul çalıyor." denmesin.
Sınırlandırılmak istemiyorum dostum.
- Böyle olmak zorunda değil.
- Mesele tarz değil.
Müziğim insanın
ruhuna işlesin istiyorum.
Bana göre nüanstan ibaret.
İnsanların müziği gördüğüm
şekilde hissetmesini istiyorum.
Mesele nüansta. O kadar.
Geri kalanına biraz
bilim kurgu serpilmiş.
Bu kadar erken
sizi korkutmak istemiyorum.
Seni Londra'ya götürmeliyim.
Hiç gerçek bir pezevenkle
tanıştın mı?
Evet, pezevenkler sokakta
bunları giyerek dolaşır.
Evet öyle.
Sahnede bir şapka takarım.
"Arka planda gitar çalan
şu pezevenge baksana oğlum."
Linda, biri seni sordu.
Adı Keith'miş.
- Richards mı?
- Alan.
Geri yolla onu.
- Alan kim?
- Babam.
- Şaka mı yapıyorsun?
- Hayır.
- Ciddi misin?
- Evet.
Siktir.
Linda.
Gelmeden önce
aramak istemedin mi?
Bu Bay Jimmy Hendrix.
Tanıştığımıza memnun oldum.
Eşyalarını topla.
Yürü.
Hadi dostum.
İcabına bakıldı.
Çalışma iznini çıkarıp
birkaç adam gibi iş bulabilirim.
Başta fazla para kazanamazsın
ama masraflar benden.
Emin değilim dostum.
- Önceden Londra'ya gelmek istiyordum.
- Tamam da o öncedendi.
Ne değişti peki?
Pek konuşamıyorsun değil mi?
Bilgi konuşur
ama akıl dinler.
Eric Clapton'ı tanıyor musun?
- Adını duydum mu diyorsun?
- Yok, tanıyor musun?
Elbette.
Adam gibi adamdır Clapton.
Londra'ya gidersem
onunla görüşme ayarlayabilir misin?
- Onunla, Beck'le Townshend'le.
- Hayır, sadece Clapton'la.
Olur. Hele bir seni
oraya götürelim de.
- Pasaportun var mı?
- Yok dostum.
- Doğum belgen var mı?
- Yok.
Nasıl alacağını biliyor musun?
Ailende fotokopisi var mı?
Babamı aramam.
Hayır, aramam.
Doğum belgeni alamazsak
pasaport başvurusu yapamayız.
Bilemiyorum.
Onu da aramayacağım.
Öyle olsun.
Birkaç kişiyle konuşurum.
Koduğumun aileleri işte.
Babam beni görse
tanıyamazdı.
Uzun süredir konuşmuyoruz.
Hayatta olup olmadığımı
bildiklerinden emin değilim.
# Beni yüzüstü bırakma #
24 Eylül 1966
Londra
# Av köpeğinden başka
bir şey değilsin sen #
# Ağacıma havlayan #
# Av köpeğinden başka
bir şey değilsin sen #
Bela arıyorsan
doğru yere geldin.
# Ağacıma havlayan #
# Eve tavşan getirmedin #
# Ne yiyeceğim lan ben şimdi #
# En iyisi olduğunu söylemiştin #
- Evet.
- Yolculuk nasıldı?
Olmaz. Hazır değilim ver
berbat görünüyorum.
Bir daha berbat olursan...
# Sabahları uyuyan #
- O nasıl?
- Neşe dolu.
Bu gece gelir misin?
9:00 civarında.
Scotch'ta.
Çalışma vizesini almadığı için
bir dakika kadar çalabilir.
# İki kız kurusu uzanmış yatağa #
# Biri diğerine bakıp şöyle dedi #
Siktir be, sözleri unuttum.
Jimmy, gel seni
oteline götürelim.
Dur. Kathy onunla tanışsın.
Hadi, kalk.
Hadisene.
Chas'ın konuyu nereye
getirdiğini görmelisin.
- Borneolu Vahşiler'e benziyor.
- İçki ver bana.
- Rita!
- Jimmy'yle tanışmasını istiyorum.
- Kes bağırmayı.
- Rita!
Scotch'ta buluşuruz!
İlginç bir gece oldu.
Hemen dönerim.
- Selam. Nasılsın?
- Merhaba Linda. Ne oldu?
- İyi misin?
- Evet, sen?
İyiyim.
Demek sonunda bulmuşsunuz.
Evet.
- Geldi mi?
- Evet, içeri geçelim.
Aşırıya kaçmam.
O zaman bu gece
fazla sarhoş olamayacağız.
Tanrım, işte sana
bahsettiğim adam.
- Saçı hoşuma gitti.
- Vahşi biri.
Vahşi de görünüyor.
- İçki ister misin?
- Beyaz şarap alayım.
İki beyaz şarap lütfen.
- Bu gece çok kalabalık.
- Adı ne demiştin?
Bu gece hepsini bitirsem mi yoksa
yarın erken mi kalksam bilemedim.
Bitir hemen.
Bugünün işini yarına bırakma.
Tuvalete gidiyorum.
Ateşin var mı?
Chas'ın vardır.
Ondan alayım.
Hemen dönerim.
Üzgünüm canım.
Affedersiniz.
Ateş mi istiyorsun?
- Jimmy'yi tanıyor musun?
- Selam. Tanımıyorum.
- Bu Kathy.
- Adım Kathy. Tanıştığımıza memnun oldum.
- Nerelisin?
- Aslen Seattlelıyım.
Seattle demek.
Nerede orası?
- Kaliforniya'yı duydun mu hiç?
- Evet, duymuştum.
Kuzey Kaliforniya'da.
- Güzel fular.
- Sağ ol.
- Çok güzel.
- Sağ ol. Teşekkür ederim.
- Evet güzelmiş.
- Sağ ol.
Gömleğini de beğendim.
Bu giysileri Amerika'dan mı aldın?
Nasıl bir yer?
Yok canım, duydum.
O kadar değil de, hiç gitmedim.
Gülüşün hoşuma gitti.
Seattle, Washington.
Oralıyım.
Washington demek!
Başkan orada kalıyordu.
Hayır, o diğer Washington.
Washington DC.
Şu kadına yerimden kalkmasını
söyler misin lütfen?
Biz böyleyiz.
Gülünçsün. Hoşuma gitti.
Aynen. Ben de senin
bu özelliğini seviyorum.
Coğrafyadan anlamam.
- Yerimden kalkmasını söyler misin?
- Kız sadece...
- Sana sormadım.
- Sosyalleşiyoruz canım.
- Başka yerde sosyalleşsene.
- Sen de yürüyüp gitsene zengin züppesi!
- Tanıyor musun onu?
- Evet, arkadaşım.
Koduğumun arkadaşına
siktirip gitmesini söyle!
Neyse, oraya hiç gitmedim.
Çok ama çok güzel
bir ağzın var.
- Bir şey diyeyim mi?
- De bakalım.
- Kalk lan yerimden!
- Amına koyayım!
Okyanusta bir yerden
aklınızın içine kadar...
...yeni bir güç gezegensel
dönüşüm için iş başında.
Yeni dünyanın yeni radyosu
...Avrupa'nın aşk ve
farkındalık sesi Radio Caroline.
# Gezmek istiyorsan yakalayabilirsin #
Meraklanma #
# Yanından geçse de #
# Gezmek istiyorsan yakalayabilirsin
Meraklanma #
# Yanından geçse de #
# Sebebini biliyorsun ya
Bu trende #
# Ben ölene dek #
# Sürdüğüm tren
Bilinmeze gidiyor #
# Bilmiyorum #
# Umurumda da değil #
Hassiktir!
- İnanamıyorum.
- Ne yapıyorsun?
Linda, yapma!
# Sürdüğüm tren bilinmeze gidiyor #
- Neydi o?
- Gitarımdı.
Dün gece için özür dilerim.
Duygularımın beni alt etmesine
izin verdim sanırım.
Merak etme. Sorun yok.
Tek gün geçirecektin be Jimmy.
Londra'da tek gün geçirecektin
ve her şeyi eline yüzüne bulaştırdın.
Böyle olsun istememiştim.
Hiç tecrübem yok.
İşlerini belli bir plana
göre mi yapıyorsun?
Beni bir kulüpten alman
planda yoktu ama.
Bunu planlamış olma
ihtimalim yok.
Böyle işte. İnsanlara
hesap vermek yok.
Bazen ucuz atlatıp
her şey yoluna girer...
...bazen de çocuklarına annelik
yapamayacak kadar kafayı çekerler.
Annenin seni terk etmesinden
hemen sonra...
...gördüğün her kızı
sikmeye başlamışsın.
Böyle mi devam edeceksin?
Bu sana destek mi verecek?
Geleceğe dair bir planım yok.
Planların insanlara ne yaptığını görüyoruz.
"Bunu yapmayı planlayacağım
ve bunu yapmayı planlıyorum." diyorlar.
İşler istendiği gibi gitmeyince de
belaları sikiliyor.
Böyle olmamalı kızım.
Kendi işim, kendi zamanım, kendi yerim var
ve her şey çok iyi durumda.
- Geri kalan her şey...
- Gerçek bu.
Dünyayı değiştiremezsin ya.
Değiştirebilsem yapacağım
tek şey...
...sokakları biraz daha
renklendirmek isterdim.
Geri kalanını akışına bırakırım.
Sorunun dönüp dolaşıp
yettiğini düşünecek olman.
Çatışmayı kazanmak için
yeterince zeki olduğunu...
...ve geri kalanı akışına
bırakacağını sanıyorsun.
Ben de sana bunu
demeye çalışıyorum Jimmy.
Hayatını idare etme işini
başkalarına bırakamazsın.
Bu senin hayatın.
Lütfen hayatına sahip çık.
- Öyle diyorsun demek.
- Evet.
Ben de sana mı uyayım?
Daha çok kendim olmamı
tavsiye etmeni mi dinleyeyim?
Başka ne seçeneğim var ki?
Beni dinlemiyorsun diye
başkalarını mı dinleyeceksin?
- Seni niye dinleyecekmişim ki?
- Çünkü seni seviyorum.
Seni Cheetah Club'ta görünce
bin kişilik mekanda 20 kişi vardı...
...ve o 20 kişi de konuşup
içki içiyordu...
...sahnede olanı
önemsemiyorlardı bile.
Herkese dönüp de...
..."Kafayı mı sıyırdınız?"
demek istedim.
Görmüyor musunuz adamı?
Kabiliyetini görmüyor musunuz?
Bunlar senin için önemsiz olabilir.
Söylediklerimi dinlemiyorsun zaten.
Hiç dinlemedin.
Hep dinliyorum.
Her zaman.
Ne oldu? Ne var?
Ne?
Geçirdiğimiz ilk gecede
sana şöyle demiştim...
..."Ne yaparsan yap
sakın aynaya bakma."
Uçmam için uyuşturucu
veriyordun ama.
Sonra bana aynaya bakma deyip
bakınca da heyecanlanıyordun.
Kızım hadi ama.
Bu hiç de adil değil.
Her şey aceleye
gelmek zorunda değil.
Uçmanın eşiğine gelmek de...
...gerçeği söyletmek için
bir seçenek değil.
Aynaya bakınca
ne gördün?
Kızım. Saçma sapan şeyler.
Tıpkı...
Marilyn Monroe'ya benziyordum.
Evet.
Basına dikkat et Jimmy.
Son derece hırslı olabilirler.
En iyisi onların
gözüne girmek.
Keith Altham'ı tanıyor musun?
Çok kurnaz biridir.
Ona yakın durmakta
fayda var.
Chas bunu düşünmüştür zaten.
Chas çok iyi biri.
Onunla emin ellerdesin.
Onun sözüne uymayı
unutma.
Takılalım mı?
Değişiyor. Gerçekten.
Kesinlikle hamle yapmaya yer var.
Beatles'ın turnesi bitti
diye bir boşluk açıldı.
Evet.
Sonra The Kinks,
The Small Faces var.
Daha düz
bir rock 'n' roll oluyor.
Ya da daha sade.
Sanırım artık insanlar
bu konuda daha hassas.
Bak dünya nereye geldi.
Her yerde farklı
bir tarz var değil mi?
Değil mi?
- Saçın güzelmiş.
- Ben kuaförüm.
- Öyle mi?
- Evet.
- Çok güzel.
- Bu konuda uzmanım. Saçın güzel.
Doğal mı yoksa perma mı?
Dürüst yalan. Yalan söyleme.
Tanrı'nın eseri. Bak.
Güzel. Dylan'ın saçına benziyor.
Çok beğendim. Harbiden.
Öyle mi? Sağ ol.
Reklamda ifade
edilene göre...
- Turnaya mı benziyor?
- Hayır bebeğim.
Bir şeye benzemesi gerekmiyor.
Böyle de güzel.
Söylenenlere göre
"The Animals" seçmelerinde gibiydim.
Animals mı?
Niye öyle düşündün?
The Animals değil.
- Ben bir "hayvanım" ama "The Animals"tan
değilim. - O hayvanın teki.
Ücreti iyi mi?
Meteliksizim de.
- Meteliksiz mi? Meteliksiz ne demek?
- Beş parasız yani.
Güzel kelimeymiş.
Hayır, işte o kadar
fazla para yok.
Biz de meteliksiziz.
Beş parasızız
ama iyi durumdayız be oğlum.
Evet, eğlenebiliyoruz yani.
Bizimle takılıp beş parasız
ve iyi olmamak için bir sebep yok.
Sırf beş parasız
olmaktan iyidir.
- Ne diyorsun?
- Evet.
Bencilsin.
Bana bir dal bile vermedin.
Elbette.
Sana dalını vereyim.
- Alo?
Jimmy Hendrix'ten Bay Al Hendrix'e
uluslararası ödemeli arama var.
- Bay Hendrix?
- Buyurun.
- Ücreti kabul ediyor musunuz?
- Kim arıyordu?
Baba.
- Ücreti kabul ediyor musunuz?
- Ediyorum.
- Konuşmaya devam edin.
- Ben Jimmy.
- Kim kim?
- Ben oğlun Jimmy. Sesim geliyor mu?
- Kim?
- Ben oğlun Jimmy.
Baksana,
bil bakalım neredeyim.
Tahmin etsene.
Londra'dayım.
Londra'dayım baba!
Alo?
- Nerede dedin?
- İngiltere, Londra'dayım.
Adam çaldığım kulüpten
aldı götürdü beni.
- Şu an bana menajerlik yapıyor. İşlerimi
yoluna koydum. - Neresi komik?
Plak çıkarıyorum.
- Neresi komik bunun?
- Komik olmaya çalışmıyorum.
Beni aptal yerine
koyuyorsun.
Ne var biliyor musun?
Bebeğim, canım.
Biri seninle konuşmak istiyor baba.
Bekle biraz.
Gelsene. Söyle ona.
Konuş onunla.
Merhaba Bay Hendrix.
Ben Kathy.
- Siz kimsiniz?
- Jimmy'nin arkadaşıyım.
Nihayet sizinle konuşabilmek harika.
Jimmy devamlı sizden bahsediyor.
Burada oldukça
harika işler yapıyor.
Artık bir menajeri var.
Bir grup kuruyor.
Çalışını da duydum bu arada.
Gurur duymalısınız.
- Tamam. Demek İngiltere'de?
- Evet.
İngiltere'deyse niye
beni ödemeli arıyor ulan?
Ödemeli arama falan
ödemem ben.
Benimle İngiltere'den konuşmak
istiyorsa söyle mektup yazsın.
Beni deli falan sanıyor
herhalde geri zekalı.
Alo?
- Jim?
- Alo?
Kimse var mı?
Alo?
- Alo?
- Buyurun.
O kadar parayı
nereden buldun lan?
Oradaysan banka
soymuşsundur.
Hayır. Ben bir şey
soymadım dostum.
Burada iş yapıyorum.
Ne demezsin.
Beni ödemeli arıyorsun.
Kapatıyorum.
Kapatıyorum tamam mı?
Sonra konuşuruz.
- Tamam.
- Peki.
Tamam. Peki o zaman beyler.
Durumun farkına varalım.
Redding denen bas gitarist
olacak öyle değil mi?
İyi birisi.
Bu işe biçilmiş kaftan.
Tabii.
Peki bateride kim var?
Grubu üç parçaya
bölüyoruz değil mi?
Evet.
Hâlâ baterist arıyoruz.
İlgilenin o zaman.
Zamanı boşa harcıyorsunuz.
Zamanı boşa harcadıkça
parayı da boşa harcıyorsunuz.
Bizim şey etmemiz
gereken birkaç şey...
Jimi Hendrix and the Experience.
Güzel isim. İyiymiş.
- Öyle mi?
- Adın Jimi mi?
- J-I-M-I.
- Evet. Öyle deyince güzel oldu.
- Fikir bulmak benim işim.
- Düşündüm de...
Başarın benim için
yeterli bir teşekkür olur.
Aslında konuşmamız gereken
birkaç şey daha var.
Söyle.
Kontratlar geliyor.
Tanınmak için yaptığım türden.
Bazı eski parçaları dinliyorduk
ve görünen o ki Jimi...
Eskiden yaptığım işler işte.
Öylesine dolanırken.
- Ciddi işler değil.
- Peki.
Kontrat derken?
Curtis Knight'la kayıt yapmıştık
ve bir yerleri imzalamam gerekti.
- Arka plandaydım.
- Birkaç kontrat.
Teknik olarak hâlâ
onlara çalışıyor.
O adamla kısa süreli
çalışıyordum.
Endişe edilecek
bir şey değil.
"O adam" derken
kimi kastettin?
Juggy Murray.
- Juggy demek.
- Evet.
Peki.
Bir sorunumuz var.
Bunu halletmek için de
Amerika'ya gitmeliyim.
- Nasıl halledeceksin...
- The Jimi Hendrix Experience.
Böyle daha iyi oldu.
Daha keskin, temiz ve hızlı.
Her şey birkaç
kelimede açıklanıyor.
Anlıyor musun Jimi?
Söz dağarcığı ekonomisini?
Elbette.
Amerika'ya dönünce sana
kayıt kontratı da ayarlayabilirim.
Hadi The Experience'ı
bir araya getirelim.
1 Ekim 1966
Regent Street Sanat Okulu
Kusura bakma dostum.
Bu o mu yoksa
oğlum?
İşte orada.
Tanrı'nın ta kendisi.
Gidip konuşmaya vakti
var mıymış sorayım.
Eric.
Ne var ne yok?
Baksana.
İşte Serena.
Gülümseyip el salla.
- Merhaba canım.
- Ne yapıyorsun be?
- Gitar çalan ne varsa yatarsın diyor.
- Arsız orospu!
Keith Moon gitar
çalmıyordu ama!
El sallıyorsam ne olmuş.
Seni arsız orospu! Gözüm üstünde!
- Başlamadan önce konuşmak ister misin?
- Evet.
Onunla çalabilir miyim
diye de sorsana.
Evet, onlarla çalmak istiyorum.
Hadi, gitarını al.
Hadi. Yürü.
Jimi, bunu arkadaşına
iyilik olsun diye yapıyor.
- Arkadaşına iyilik olsun diye.
- Tamam.
Sağ ol.
Selam dostum,
çok büyük hayranınızım.
- Teşekkürler.
- Seviyorum sizi.
- Şuraya takabilirsin.
- Hayır. Burası uyar.
Uyarsa biraz serbest
girerim diyordum.
"Killin' Floor"u biliyor musunuz?
"Mannish Boy"u?
- "Mannish Boy"u biliyor musun?
- Onları pek bilmiyorum.
Hadi ama, sen bluescusun.
Bu şarkıları bilmelisin. Sana öğretirim.
Ta Amerikalardan buraya gelip
aramıza katılan bir misafirimiz var.
- Adın neydi dostum?
- Jimi Hendrix.
Bay Jimi Hendrix.
Eric.
Sahiden bu kadar
iyi mi lan?
- Gerek yok.
- Bana ver.
Şimdi bayanlar ve baylar,
en sevdiğiniz, en sevdiğim...
...The King of the Cockneys,
Tommy Pudding!
Alkışları görelim
bayanlar ve baylar.
# Pudinginin üstüne biraz
şeker pekmezi dök Mary Ann #
# Mary Ann, Mary Ann, Mary Ann #
# Bastır, ört üstünü #
# Ahlar Köprüsü'nde #
# Yeşilimsi gözlerimi dinlendirmek için #
# Oxford'un altında #
# Itchycoo Park'a, oradaydım #
# Ne yaptın orada? #
# - Kafayı çektim!
- Ne hissettin orada? #
Kathy. Bebeğim.
Nasıl olmuş?
Bakar mısınız?
Bu takıldı da.
Nedir o?
Az önce çalışıyordu
şimdi durdu.
Bozulmuş. Ucuz alırsan böyle olur.
- Tamir edebilir misiniz?
- Evet.
Tamir için harcayacağın
paraya değmez.
# Nazik ol ve güneşin altında eğlen #
# Sana ne yapacağımı söyleyeyim #
# Ne yapacakmışsın #
# Şimdi oraya gitmek istiyorum #
Harika değil mi?
- Çok yakışıklı olmuşsun.
- Sağ ol. Alsam mı?
- Evet.
- Ne kadardı bu?
Çok agresif.
Orasını söyleyeyim.
- İyi anlamda mı kötü anlamda mı?
- Sadece..
Nasıl gözünün içine
baktığını gördün mü?
Öyle işte. Agresif.
- Aynsley nasıl?
- Sağlam.
- Ben de beğendim onu.
- Onu beğendiğimi söylemedim.
Sağlam ama fazla
bağlı kalıyor.
Bak Chas, iş için çok sağ ol da
hâlâ bası tam öğrenmedim.
Daha önde yer alacak
biri olsa iyi olurdu.
Biraz saygı gösterecek
birini bulsak iyi olurdu.
Sanki senin grubun.
Grubun adı
The Jimi Hendrix Experience...
...The Two Pillocks ya da
Bloke From America Experience değil.
Herkes kendi yerini
bildiği sürece sorun yok.
Fazla heyecan yaratmak
istemiyorum.
Tamam, sert.
Bir cazcıyı sert olduğu için eleştiremezsin.
Elvin Jones gibi.
Evet, daha çok
caza eğilimliydi.
Herkesin yapmaya çalıştığı
aynı rock olmayıversin.
Aynen öyle.
The Experience'ta tecrübe
kazanmaya ne diyordun?
Haklı.
Ne istersem
onu söyleyebilirim.
Tamam. Bak.
Bu Aynsley.
Bu da Mitch.
Biraz Little Richard
tarzında oldu.
- İyi oldu gibi.
- Teşekkür ederim.
Niye grubunuzun adı
The Breakaways?
Bu son Jimi Hendrix Experience
şarkı denemesi.
Bence hepimiz söylemeliyiz.
Koro gibi. Koroca söyleriz.
Breakaways'i söyletiriz.
The Breakaways'i söyletiriz
ve sonra gidip...
- Çok yüksek olmasın.
- Evet.
Ne kadar yüksek
söyleyebiliriz ki Jimi?
Tadını çıkarın.
40, 45, 50, tamam.
Her şey dahil 500.
- 3 saatlik değil mi?
- 2 saat Chas.
- Hadi, kalbimi kırıyorsun şimdi.
- Sana iyilik yapıyorum.
- En kalite ekipmanlar burada.
En iyi stüdyo... - Orası anlaşılıyor.
3 saat.
- Sayacağım Chas, seni tanıyorum.
- Evet, tanıyorsun.
Yani saymana gerek yok.
Orada 500 papel var.
- Daha akordunu yapmamış.
- Belli oluyor!
- Kimsenin sayısını tutmadın.
- 2 saat.
2 saate işin bitti bitti.
Kayıt.
Işıkları kapatsak?
Olur mu?
Bizi havaya soksun diye.
Sesim mikrofondan
nasıl çıkıyor?
- Plana bağlı kalıyoruz Jimi.
- Tamam, tamam.
Işıklar ha olmuş ha olmamış, kendine gelip
şarkı söylemek için ne gerekirse yap.
Ben de eve dönüş için otobüs
ücretlerini halledeceğim.
Tamam dostum,
kusura bakma.
- Tamam, başlıyoruz.
- Dur. Işıkları kapatayım mı?
Lütfen. Evet,
faydası olur bence.
- Sağ ol.
- Peki.
Kayıt.
Işıklar niye kapalı ki?
İnanamıyorum ya!
Kayıt yapıyoruz şurada!
Karanlıkta kim kayıt yapar?
Ben nereden bileyim.
Bunu bilmen ne güzel!
Demek tamamen salak değilmişsin!
Cahilin tekisin!
Lütfen git de boş yere
para harcamayı bırakıp bir şeyler yapalım...
...yapışkan kaltak!
Pardon.
Tamam.
Tamam başlıyoruz.
Bu sefer gülmek yok oğlum.
Harikaydı.
- Aferin. Harikaydı bayanlar.
- Sonra görüşürüz.
Yaptığını beğendim.
Gözden uzaktı.
İyiydi.
Benimle öyle konuşmasına izin mi verdin?
Yapışkan kaltak dedi, tek kelime etmedin?
- Sen ne diyorsun?
- Ben senin sevgilinim.
- Ne yapsaydım?
- Bana arka çıksaydın.
Siktir git!
Sabrımı zorluyorsun.
Amına koyayım!
- Koduğum...
- Bana vurmak mı istiyorsun?
- Tanrı aşkına çekil dostum.
- Bırak onu, hadi.
Sorun yok.
Geçti oğlum. Geçti.
Seni piç!
Neredeydin?
Gördünüz mü?
Kafayı yemiş.
- Neredeydin lan?
- Kafayı yemiş.
- Bırak hıncını çıkarsın.
- Amına koyayım.
Delisin sen.
Sorunun ne be?
İnsanlar sahnede gösterdiğiniz
enerjiyi görüyor.
Enerji. Böyle mi diyorsunuz?
Enerji.
Yorucu gözüküyor ama.
- Eğleniyor musunuz?
- Evet.
Bu da diğer bütün işler
gibi iş işte.
Her gece sahneye çıkmak yani.
Sizi çok yoruyor.
Böyle mi diyorsunuz?
Kendini tamamıyla
işine vermemişsen...
...bütün benliğini bu işe
adamamışsan niye yapasın ki?
Anlatabildim mi?
Yeni albümünüz çıkıyor.
İlk albümünüz.
Evet. Herkes gidip alsın.
Çok büyük bir rekabet var.
Cream, The Who...
Hayır, hayır, hayır. Hayır, hayır.
Ben olsam rekabet demezdim, hayır.
Fakat The Beatles'ın
yeni albümü geliyor.
Harika olacak deniyor.
Endişeleniyor musunuz bu konuda?
Aynen öyle. Patates kızartması
değil mi? Patates kızartması ve yumurta?
- Evet, cips.
- Niye bu kadar fazla çay içiyorsunuz?
Çaydaki olay nedir?
Çay. Biz çay içeriz.
Hindistan'a saldırdığımız için.
Demek bu yüzden devamlı uyanıksınız.
Uyku yüzü görmüyorsunuz amına koyayım.
Çay insanı
uyanık tutmaz.
Evet tutar.
- Alkol insanı uyanık tutar.
- Hayır, alkol insanı uyutur.
- Beni uyutuyor.
- Seni uyutmak için fazla çaba gerekmiyor.
Senin yaptığın yemekten
yerken alkol kullanmam gerekiyor.
At.
- Ne iş?
- Ne iş mi? Nasıl yani?
Hiçbir şey.
Her şey. Bir şey.
- Küstah piç.
- Sizi rahatsız mı ediyor?
Hayır, gördüğünüz üzere
beni rahatsız etmiyor.
- Kolay gelsin.
- Sağ ol.
- İkiniz beraber misiniz?
- Size ne bundan?
- Senin zencin mi?
- Siktir git geri zekalı.
Kızgın konuşuyorsunuz.
Sarhoş musunuz?
Ahlaki umumiyeden
ceza yemek mi istiyorsunuz?
- Ordudan mısın?
- Evet, askerim.
- Hangi savaşlarda yer aldın?
- Her birinde.
Gri renk, geniş yataklar
ve ufak akıllara karşı...
...devamlı mücadele içindeyim.
Hep kaybediyorum.
- Eğleniyor musunuz?
- Evet, eğleniyoruz.
- Yoldan çekilin lütfen.
- Özür dilerim efendim.
- Babam da ordudaydı.
- Sahi mi?
- Ta-Ta-Tanrı onu kursun.
- Bu ceketi giyerek öldü.
Bunu mu?
Bu veterinerden de.
Baban eşeklerin kıçlarına
falan ellerken mi öldü?
- Sakın...
- Sorun yok dostum.
Yapma. Değmez.
Bu üniformayı giyen
herkesi utandırıyorsun.
Çıkar şunu.
Çıkar dedim.
Kaldır şunu.
Bisikletine.
Bisiklet mi?
Bizde bisiklet yok ki.
Koduğumun...
Ona ceketini vermeyecektin.
Vermeyecektin.
Nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun.
Yaşamana gerek yok.
Bahsetmene dahi
gerek yok.
Kağıt üzerinde
gayet bir gösteri olacaktı.
- Ee?
- McCartney bizzat aradı.
Seni kişisel olarak
tavsiye ettiğini söyledi.
Birleşik Krallık'ı temsil eden
sadece iki performans var.
- Diğeri ne?
- Diğeri The Who.
Tabii ya.
Monterey.
Monterey'e hiç gitmedim.
Sıcak bir yer mi?
Hayır, Kuzey Kaliforniya'da
ama orasını dert etme.
Uygun bir ceket
götürsem iyi olur.
Yeni ceket alsam mı ki?
Bence yeni ceket alalım.
Başka kim çalıyor?
Otis Redding var.
The Mamas ve The Papas.
- John Phillips, adamın olayı bu.
- Evet.
Bir de dediğim gibi The Who.
Jefferson Airplane.
Bir de sen.
Jimi. Hadisene.
Gülümse az oğlum.
- Bugün harika bir gün.
- Evet.
Hem ne harika.
Gitardan bahsedecek olursak
mesele sahnede ne yaptığın.
Orada aşırı heyecan basıyor.
Umurumuzda bile değil.
Sonuçta bu senin işin.
Titremeyi hissedebilirsiniz.
Hepimiz hissediyoruz.
Siz hissediyor musunuz?
Bence biz...
Yeni çağın habercisi bu.
Hop, hop, hop.
Geri koy onu. Hadi.
Ne yapıyorsun?
- Saat kaç?
- Bilmem 2 falan.
2.
The Salvation Army grubu çalıyor.
Dinlemek ister misin?
- Dışarı çıkmak istiyorum.
- Tamam.
Seninle beraber
dışarı çıkmak istiyorum.
Saat 2.
İlk dediğinde de
duymuştum seni.
Saat 2 olmuş ve burada oturuyorsun.
Dışarı çıkmak istemiyorsun.
Her gece çalışıyorum
be kadın.
Müzik yapıyorsun.
Bu sosyalleşmeye girmiyor.
Şimdi bütün suçu
bana yıkmasana.
İnsanlarla dışarı
çıkmak istiyorum.
Ben insanlarla dışarı
çıkmak istemiyorum ama.
Geriyor beni.
Devamlı saçmalıyorlar.
Herkes geriyor seni.
Her zaman saçmalamıyorlar.
Dylan ya da Howlin' Wolf hakkında
konuşmuyorlarsa dinlemek istemiyorsun.
Konuşulacak
daha çok şey var.
Tamam ne konuşalım?
Ne konuşalım istiyorsun? Söyle.
Ya öyle ya böyle oğlum.
Bu işin orta yolu yok.
- Dostlarım var.
- Kim? Tabii.
Takılabileceğim insanlar var.
Tanrı aşkına.
Ne sikim sanıyor bu kendini
"İnanamıyorum.
Çok havalısın ya."
Havalı falan değilsin.
Sıkıcısın sen.
Sıkıntılı orospu çocuğu.
Koduğumun dünyası
kendi etrafında dönüyor sanıyor.
Beni ne olarak görüyor ki,
kız kurusu mu?
Orospu çocuğu.
Siktir git.
Gitme kahrolası.
Siktir ol git buradan.
Katlanamıyorum sana.
İyi olmuş mu?
Hoşuna gitti mi?
Evet, beğendim.
Güzel olmuş.
Konusu ne?
Evrende bulunan çok zeki
bir yıldız çocukla ilgili.
- Peki tamam.
- Orada bekliyor.
Günün birinde uzay boşluğundan gelip
bizi benliğimizden kurtaracak.
Bize nefret etmemeyi
ve gerçekten sevmeyi öğretiyor.
Çok anlamlı.
- Aslında bu gerçek.
- Öyle mi?
Evet. Evrende daha haberimiz
bile olmayan şeyler var.
Güneş sisteminde bizimle aynı
hisleri paylaşan diğer insanlar gibi.
- Tamam.
- Kötü olmayan hisleri yani.
Mesela yaydığımız negatif dalgalar
yaşamlarını altüst ediyor.
- Evet.
- Ve tamamen...
Bizi karamsarlıktan
başak bir şey yenemez.
Güneş sistemi büyük
bir değişimden geçiyor.
30 yıla kadar Dünya da
bundan etkilenecek.
Uzaydaki kardeşlerimiz de gelip
bize çözümü gösterecek.
- Çözüm mü?
- Evet.
İyiymiş.
- Selam.
- Ne yapıyorsun?
- Takılıyorduk da.
- Ne yaptın ona?
Jimi, uyan!
Gözlerini aç!
- Ne verdin ona?
- Hiçbir şey.
- Hadi kalk. Uyan.
- Onun durumu iyi.
- Biraz ot içtik o kadar.
- Hemen kalkman gerek.
Def ol! Kalk hadi.
Hayır, sorun yok.
Takılıyorduk sadece.
- Seni özledim.
- Sadece konuşuyorduk.
Çocuk yıldız ve bilimkurgudan
falan bahsediyordu.
Sen dönene kadar
yanında kalmamı istedi.
Bunu istiyor musun?
Yeni aldı.
Tamam.
Ben alırım.
Sorun yok. Kalabilirsin.
- Hayır gidiyorum.
- Kalabilirsin.
Tamam.
Çalışını gördüm.
Çok yetenekli.
- Harika.
- Günün birinde rock yıldızı olacak.
Zaten rock yıldızı.
Hep öyleydi.
Tamam.
- Ne aksanı bu?
- Milwaukee.
- Orayı bilmiyorum.
- Bilinecek bir şeyi yok.
- Uzun süredir beraber miydiniz?
- Geldiğinden beri.
Geçen Eylül'den beri.
Sahi mi?
Uzun süredir hayranmışsın.
Hayranı değilim,
sevgilisiyim.
Tamam sevgilisisin.
Tamam.
- Hilen nedir?
- İyi vakit geçiriyoruz.
Gülüyoruz. Hilem bu.
Onu neyden uzaklaştırdığımı
görecektin. Tanrım.
Takma dişler ve
yapmacık konuşmalardan.
Sıkıcıydı.
Kolay olan sıkıcıdır.
Hiç bir rock 'n' rollcuyla
beraber oldun mu?
- Evet, sürüsüyle.
- En uzun süren hangisiydi?
Bir keresinde beş buçuk
ay aynı adamlaydım.
- Beş buçuk. Evet.
- Niye ayrıldınız?
Daha güzel bir kızla tanıştı.
Büyük bir şey değil.
Sonra daha büyük
bir rock yıldızıyla tanıştım.
Mesele daha büyük olması.
Bu konuda endişelenmene
gerek yok ama.
Daha büyük bir rock yıldızıyla
tanışamayacak mıyım diyorsun?
O daha güzel bir kızla
tanışamayacak diyorum.
Daha listeye bile
girememişiz oğlum.
Top 100 ve küçük bir dalgalanma
bile yapamamışız ya.
İnsanlar müziği tanımalı.
Orada görünmelisin.
Kazanmak istiyorsak
Londra'yı almalıyız demiştin.
Aldın da.
Londra'yı aldın.
Ama Amerika'yı da alamazsak
elimizde bir şey kalmaz.
Hep bir şeyler uyduruyorsun
dostum.
Bir şey diyorsun
sonra ardı geliyor.
- Nedir bu dostum?
- Seni kandırmıyorum.
Plak bulunduğu yerde
durursa olmaz.
Bizi buraya kadar getirmek
için çok çalıştım.
Buraya gelebilelim diye
son kuruşuma dek harcadım.
- Sebebi sen misin yani?
- Sebebi karşılık.
Benim için. Senin için.
Bizim için. Grup üyeleri için.
Yüz şarkı be dostum.
Biri bile...
Monterey'e kadar dayan.
Tamam mı?
- Tamam mı?
- Tamam dostum.
Hoşuma gitti.
Bence kestirme, uzat.
- Melek gibisin.
- Uzatacağım.
Bir daha kesmeyeceğim.
Eskisi gibi bir dolu
saç merhemi sürdüm.
- Evet.
- Yatırmak için.
Yüzünü açmış.
- Bu taraftan gidiyorduk.
- Evet.
Anladın mı beni?
Başlayınca. Değil mi?
Misafir getirdim.
- Selâmün aleyküm.
- Nasılsın dostum?
Selam.
Gel, geç içeri.
Amerikan hükümeti
sizi yüzüstü bıraktı!
Jimi'yi tanıyorsun değil mi?
Jimi günün birinde
bir rock yıldızı olacak.
Hayır, zaten rock yıldızı o.
Sevgilin böyle derdi herhalde?
- Jimi'ye kaliteli otundan ver.
- Tamam.
Araplar size vaaz veriyor.
Özgürlük ve eşitlik yolunun
şiddete başvurmamak olduğunu söylüyorlar.
- Vay anasını.
- Çok misafir geliyor da.
Sarmalık kağıdın nerede?
- Eskisi gibi çekmecede.
- Tamam.
Çalışını izledim.
Jimi Hendrix, evet.
Dehşet çalıyorsun.
Londra'yı nasıl
buldun peki?
Manzarası güzel.
Sahnesi güzel demek?
Nerede bu güzel sahne?
The Scotch'ta çalmıştım.
Geçen gece de
The Bag of Nails'de çaldım dostum.
Süper insanlar var orada.
- Öyle mi?
- Evet.
Amerika'dakinden daha farklı
müziğe bağlılar.
Amerika'da her şey
birbirinden ayrılmış.
Bir tarz müziğe
başka bir sahne var...
...diğer tarz müziğe
başka bir sahne.
Ne zaman birleştirmeye çalışsan
sana sinirleniyorlar.
Buradaysa sana çalman
için özgürlük tanınıyor...
...ve bu hoşuma gidiyor.
Ne zaman ne istersen
yapmana izin veriyorlar.
- İzin mi veriyorlar?
- Evet.
Kusura bakma da az önce çalman
için özgürlük var demiştin.
Özgürsen insanlar sana
izin vermek zorunda kalmaz.
Direk yaparsın.
Çekmece boş.
Çekmecede lan.
Bak işte.
Gelip tadını çıkardığın
için aferin sana.
İngiltere adına
sana hoş geldin diyorum.
Sağ ol.
Siyah İngiltere'yi görme
şansını yakalayamamışsındır.
Brixton, Notting Hill gibi.
Siyah İngiltere ya da
Beyaz İngiltere diye ayırmıyorum.
Öyle ayrılıyor amam.
Onlar ayırıyor.
Burada yaşanan zorluklardan
payını almamış da olabilirsin.
Gazetede müziğinden
bahsediyorlardı.
"Vahşi, barbar ve set."
Kelimeler dostum.
Sadece kelimeler.
Kelimeden ibaretler.
Onların dediklerine bozulmuyorum.
Jeff Beck ya da Eric Clapton'dan bahsederken
o kelimeleri kullanmıyorlar ama.
Onlar blues çalınca kabul ediliyor
fakat sen blues çalınca...
...sert, siyahların yüz karası oluyorsun.
Teşekkürler.
İngiltere Amerika'dan farklıdır.
Bizdeki rekabet daha incedir.
Yeni İngiltere Windrush'ın üzerine kurulu.
Duymuş muydun?
Ne olduğunu biliyor musun?
- Windrush'ı yani?
- Hiç duymadım.
Savaştan sonra Karayipliler,
Batı Yerlileri yani...
...kandırılıp İngiltere'ye
getirildiler.
Çoğu reklamcılık
işine girdi.
"Gelin hadi. Daha iyi bir hayat
için sıkı çalışın."
İş olanağı işte.
Tamam da orada iş olanağı yoktu.
Ne bir ev ne de yeterli maaş var.
- İngiltere'de sınıf ayrımı var.
- Notting Hill işte.
- Sıkı çalışıyorlardı... - O takım elbiseli
veletler siyahların amına koyuyordu.
...ama daha iyi bir hayat yoktu.
Şimdi durum herkes için
zor değil mi ama?
İnsan insandır.
Hayvanlar gibi.
Hayvanlar hayvan
olarak kalacak değil mi?
Burunlarını, kıçlarını
falan karıştırıyorlar.
Hayvan hayvandır. Evet.
Diğer hayvanlara göre
asla yenemezsin.
Bak, kardeş kardeşe
konuşuyorum.
Onlar için tuhaflıktan
başka bir şey olmayacaksın.
Doğruya doğru.
O sahneye çıkmana "izin vermeyecekler"
çünkü zaten seni sahnede istiyorlar.
- Heyecanlı Orta Doğulular işte.
- Çok duygusuz oldu dostum.
Şu beyazlarla dolanıyorsun ama kendisine
örnek olunması gereken siyah İngilizler.
- Örnek olmakmış.
- Neresi komik?
- Olmak istemediğim kavramlar yüklüyorsun.
- Bir sembol olabilirdin.
- Anlamıyorum bile. Ne geveliyorsun?
- Sembol olabilirdin diyorum.
- Alt tarafı gitar çalıyorum.
- Halkına müzik yapıyorsun.
Halkım mı?
Hepsi benim halkım.
Her biri benim halkım.
Jimi, kendine çektiğin
insanlar bunu anlamıyor.
Sahneye çıkmak için
sahneye çıkarsan...
...anca kendini harcarsın.
- Müziğin protesto işareti olmalı.
- Aynen öyle.
Her tarafta protesto var zaten.
Artık herkes çözüm istiyor.
Döne döne hareketlerle
sahneye çıkmak mı çözümün?
İnsanların şu hareketlere
takmasından bıktım usandım.
Dünya koca bir hareketten
başka bir şey değil.
Savaşlar, napalm bombaları falan.
İnsanlar televizyonda, gözümüzün
önünde ateşe veriliyor.
Tüm bu şiddet
benim olayım değil dostum.
Neymiş olayın? Arkana yaslanıp
hiçbir şey yapmamak mı?
Senin gibi mi olayım?
Senin yaptıklarını mı yapayım?
Boş boş konuşup
ot mu içeyim?
Ot iyidir dostum ama
dediğin saçmalıklar var ya.
Bir şeyleri değiştirmek mi
istiyorsun?
Güç sevgisinin yerini sevginin gücü
alınca bir şeyler değişecek.
29 Mayıs 1967
Spalding - Lincolnshire
Bir şeyler çalın be!
- Bir şarkı çalın lan!
- Def ol!
Hadisenize.
Nerede koduğumun gösterisi?
- Kaç para bayıldık lan buraya!
- Kes sesini...
Sessizce selam vermeler, saplantılı
gitar akordu ve pis hareketleri...
...sevenler ne kaçırdıklarını
merak edi..."
- Jimi.
- Akordum yok dostum.
- Bir şeyler çal işte dostum.
- Siktir git oğlum.
Bütün gecemi alsa da
bu gitarın akordunu yapacağım.
"İlk albümlerini dinledim
ve pek beğenmedim.
Jimi Hendrix ne dikkate değer
bir söz yazarı ne de başarılı bir vokalist.
Tamamen sinirli olmadığı
zamanlar somurtuyor...
...tamamen gizemli olmadığı
zamanlar da dalgın.
Şarkılarındaki iğrenç kalite,
boş şarkı sözleri...
...plak toplamı acımasızca.
Lirik ve sanatsal açıdan ilkel."
Eski parçalardan
çalmayı mı tercih ediyorsun?
Kulağa nasıl geldiği
umurunda bile değil.
- Yürü git o zaman oğlum!
- Fazla zamanlarını almadı.
Single parça ABD'de listeye bile giremedi.
- Bu görüşe katılmıyorsun...
- Hiçbir şeyden haberleri yok.
Şimdiden zırvaları duyabiliyorum.
İnsanlar Monterey davetini
hak edip etmediğini tartışıyor.
Ne sikime geldik buraya?
Tüm bunları niye yapıyoruz?
Mitch?
- Sevgilin nerede?
- Bilmiyorum.
Kız fazla geziniyor.
Başkaları da var.
Söylene söylene dolduruyorlar onu.
Sarhoş ediyorlar onu.
Çok saygısızca.
Seni geçiştirmesi.
Jimi ile arkadaşları Saville Sahnesi'nde
çalmaları gerekiyordu.
Brian Epstein, yeni Beatles
plağını kutlamak için...
...bu kadar büyük bir şey düzenliyor
ve grup da orada olacak.
Jimi sonuncu konseri gibi
bir konser daha verirse...
...Monterey'i kaybedebiliriz.
Başlamadan işimiz biterdi.
- Sevgilin nerede?
- Bu gece evde kalıyor.
Dışarı çıkmıyor mu?
Gel buraya.
- Hadi, gel buraya.
- Durma, git.
- Gel buraya.
- Tamam, izninle.
Otur. Az otur benimle.
Hadi otur. Otursana.
- Bana içki getirir misin?
- Elbette.
Hayır, o böyle iyi.
Böyle iyi.
Evet iyiyim.
Hemen dönerim.
Tamam.
Gidip birini arayacağım.
Hemen dönerim.
Selam, benim.
İyi misin canım?
Gelecek misin?
Evet, burası uygun.
Yarısı dolu.
İlerleyen saatlerde daha fazla
insan gelecek.
# Harikayım, her şey daha iyi oluyor #
# Ağır ol, ortalık efsane #
# Zor bir gündü, her şey berbattı #
# Şimdi herkes gibi dinlenmem lazım #
Jimi. Güzel gösteriydi.
- Sağ ol dostum.
- Harika söylüyorsun.
Sağ ol. Çok sağ ol.
Teşekkürler.
Ne yapıyorsun?
- Çekil!
- Bana saygısızlık edersin demek!
Bana saygısızlık mı
ediyorsun?
Kiminle konuşuyordun?
Kiminle?
- Bana saygısızlık ettin!
- Uzak tutun onu!
Ben iyiyim. İyiyim.
Sakinim. Sakinim.
- Uzak tutun onu dedim!
- Bana saygısızlık mı ettin?
- İyi misin?
- Evet.
- Kalayım mı?
- Yok teşekkürler.
Tamam.
- Tamam mı?
- Bunu...
Bunu ağrı kesici
niyetine alacaktım...
...bunlar da uyku ilacı.
Sonra alacağım, şimdi değil.
Bu gece uyumamam gerek.
Bunu sana yazdım.
Kendinin bile okuyamadığı
şarkı sözleri yazıyorsun...
...bu da her şeyi
düzeltecek mi?
Senden hiç şüphem olmadı.
Ben değildim sendin.
Kabahat sendeydi.
Senin pisliğindi.
Kendinden başka
suçlayacağın kimsen yok.
En kötü yanı bu.
Meseleye gelecek olursak
hepsi senin suçundu.
Bir rock 'n' rollcuyla
işi pişirmenin...
...zevkten başka bir işe
yaramadığını sanıyorsun.
Bu bokluğa bir anlam veren onlar
ama onlar için hep anlamsızdır.
Bütün hayatları
esaslı bir saksodan ibaret.
Olmayan bir şey olduğunu
düşünemezsin.
Boş boş gezinip er ya da geç
sike sike sana geri dönecek.
Sike sike sana dönmeyecek.
Seninle taşak geçiyor o kadar.
Niye öyle dedin ki?
Niye böyle düşünüyorsun?
Çünkü kardeşinim ben.
Burada oturmuş seni sevdiğini düşünerek
kendini paralamana göz yummayacağım.
O kendinden başkasını sevmez.
Yoruldun mu canım?
Yorulmuş görünüyorsun.
İhtiyacın olan ne biliyor musun?
Bekle biraz.
Senin hiç...
Bir de şuraya bakayım.
Evet, varmış.
Bunlardan birkaç tane
alsan yeter kızım.
İki tane al.
Direk kafayı koyar yatarsın.
Birkaç tane daha alabilirsin.
Ben tamamen...
Bir şeye ihtiyacın
olursa dışarıdayım.
Geldiğiniz için
teşekkürler beyler.
Nasılsın?
# Seni sevmeyi özledim
Seni öpmeyi özledim #
# Seni sevmeyi özledim #
# Seni öpmeyi özledim #
# Seninle tanışmadan bebeğim
Kim bilir neyi özlerdim #
# O kadar sevgiyi güzelim #
# Senin için sakladım #
# Seni sevdiğim gibi #
# Senin de beni sevdiğini biliyorum #
- Kusura bakma dostum.
- İyi gösteriler.
Jimi.
Çok iyi gösteriler.
Tak şunu.
Açılışı bununla yapacağız.
Albüme ismini veren şarkı.
E anahtarından girip
bunu çalarsak var ya..
Daha 2 gün önce çıktı.
Konsere yarım saat kala...
...yeni bir şarkı öğrenmemizi mi
istiyorsun yani?
- Biz grubuz. Hadi dostum.
- The Beatles da izleyiciler arasında.
- Küfür demek lan bu.
- Sıçarsak tabii.
- Hadi. Tadını çıkar dostum.
- Çok iyi oğlum.
Tamam Mitch, sen başla...
...ve biraz ritim ver.
- Dörtlükten giriyorum.
- Biraz tempoyla başla.
- Dörtlük ver.
- Böyle iyi tutalım.
- Evet, hoşuma gitti.
İlk dörtlükten sonra
solo gireceğim.
- Evet.
- Koronun ardından.
Bu geceki Jimi Hendrix Experience
performansı geciktiği için özür dileriz.
Az sonra gösteriye
başlamayı umuyoruz.
- Dinlesene Jimi.
- Tamam. Tamam.
- Güzel pantolon Noel.
- Çok iyi oğlum.
Bayanlar ve baylar,
karşınızda onur konuğumuz...
...The Jimi Hendrix Experience.
Kulakların. Kulaklarına
dikkat et oğlum.
Evet, kulaklarına dikkat et.
# 20 yıl evvel bu gündü
Sgt. Pepper gruba çalmasını öğretti #
# Bazen farklı bazen sıradan çaldılar
Ama kalabalığı sevindirecekleri kesindi #
# Size takdim edeyim
Bunca yıldır tanıdığınız performansı #
# Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band #
Geliyor!
# Adımız Sgt. Pepper's
Lonely Hearts Club Band #
# Umarız gösteri hoşunuza gider #
# Adımız Sgt. Pepper's
Lonely Hearts Club Band #
# Arkanıza yaslanın
geceyi akışına bırakın #
# Gösteriye ara vermek istemiyorum
Ama belki öğrenmek istersin #
# Şarkıcının şarkı söyleyeceğini
Hep beraber söyleyelim istiyor #
# İzin verin sizlere
Eşsiz Billy Shears'ı takdim edeyim #
# Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band #
Geliyor!
Evet.
Çal dostum!
Evet. Mitch,
şunları görüyor musun?
Gitmek istiyorum.
Jimi?
- Ne var?
- Seninle gitmek istiyorum.
Yakında turnemiz var.
İlgi görürse bakarız.
Sadece bu festivallik o zaman.
Festivale gidip
direk eve geleceğim.
Dinlenmelisin.
- Hayır iyiyim.
- Dinlen.
Oturup seni izleyecek
kadar iyiyim.
Önceden hiç
San Francisco'ya gitmemiştim.
Monterey'e gidiyoruz.
Orada ilgini çekecek bir şey yok.
Beğenmezsin orayı.
Gidip hemen döneceğim.
Büyütülecek bir şey yok.
- Etrafta fareler dolaşıyordu.
- Aynen.
Çok da pis kokuyordu.
Berbat bir koku.
# Koş, koş, silahına sarıl #
# Tom Tom #
Sanırım artık her tarafta
ilgini yitirebileceğin...
...barlar buluyorsun.
- Etrafta fazla yok.
- Herkes çok farkında.
Evet.
Kesinlikle.
Paltomdan bir şey alacağım.
Hemen dönerim.
- Çantamı nereye koymuştum?
- Şuraya.
# Tom Tom #
# Bam bam değersiz pislik #
- Gergin misin?
- Elbette değilim.
Evet.
- Heyecanlı mısın?
- Bana hâlâ imkansız geliyor.
Bütün performanslar
sahneye taşınacak.
Simon and Garfunkel, Otis Redding,
Janis Joplin. İnanılmaz bir şey.
- Bir de sen.
- Evet.
- İnanabiliyor musun buna?
- Evet, inanabiliyorum.
- Gitmek istiyor musun?
- Monterey'e mi?
Evet gitmen lazım.
Sevgilin bu konuda ne der?
Belki de ona söylemezsin.
Belki gizlice beraber
kaçarız.
- Red House'u dinledin mi?
- Evet.
O şarkıyı sana yazdığımı
biliyor musun? Anladın mı?
Keith de ayrıldığımızda
Ruby Tuesday'i bana yazmış.
Bütün erkekleri kendime
şarkı yazdırtıyorum.
Sonra eve gidip yalnız başıma
o şarkıları dinliyorum.
Siz rock 'n' rollcuların derdi ne?
Bin kişinin önünde konser verebilirken
tek kişiye dürüst davranamıyorsunuz.
Şarkı söyleyebiliyorsun
ama konuşamıyorsun.
Niye seninle gelmemi
istiyorsun?
Çantamı toplamaya beni
ikna edecek değil ya.
İyi zaman geçirmek için.
Burada da iyi zaman
geçirebildik.
Hayır, burası bize göre değil.
Burası çok kısıtlı kızım.
- Fazla mı resmi?
- Aynen.
Orası nasıl peki?
- Gevşek.
- Gevşek mi?
Düzensiz anlamında mı?
Rahata erdiğin anda...
...artık etrafta olmadığımı
fark edecek misin merak ediyorum.
Evet.
Elbette edeceğim.
Sevdiğin şeyleri bırakamazsın.
İstesen de istemesen de.
Çok rahatsız edici bir şekilde...
...bilgelik yapıyorsun.
# Her gün aşkından tatmalıyım #
# Gerçek ve gitmeyecek aşkından #
Monterey'e gitmemin iyi bir fikir
olacağını sanmıyorum.
# Sana sahip olamayacak gibiyim #
# Bana geri dön bebeğim #
# Izdırabıma son ver #
# Gece gündüz seviyorum seni #
# Gitme, kal yanımda #
# Sana sahip olamayacak gibiyim #
BOAC 12 numaralı uçuşun erken
vardığını söylemekten mutluluk duyar.
Uçak yolcuları üç numaralı
girişte toplanabilir.
Aksanına bayılacaklar.
Kızlar gibi çılgına dönecekler.
Aksanı olan sensin Jimi.
Hepsinden daha iyi
olduğunuzu mu düşünüyorsunuz?
Hayır, yok canım.
Mesele daha iyi olmak
filan değil yani.
Mesele ilham vermek.
Ben de herkese ilham veriyorum.
Her tür insan beni örnek alıyor.
Benim için bir sanat gibi.
Sanatla beraber...
...önceden görmediğiniz
şeyleri görmeniz...
...ya da her gün gördüğünüz şeye
yeni bir açıdan bakmanız.
Bu yüzden herhangi bir şarkıyı,
Auld Lang Syne'ı alıp...
...önceden duymadığınız
bir şekle dönüştürmeliyim.
Anlatabildim mi?
Mesele başkalarına
ilham vermekte.
Çeviren: Sacrer
twitter.com/Sacrer_
Hadi!
Hep beraber söyleyelim.
# Sayende kalbim şarkı söyler oldu #
# Anladım seni #
# Sayende her şey muhteşem #
# Vahşi şey seni #
# Vahşi şey, galiba sana vuruldum #
# Ama şunu bir açıklığa kavuşturalım #
# Bir kez daha elinden geleni yap #
# Sana vuruldum #
Dikkat et!
# Vahşi şey seni #
Evet!
# Sayende kalbim şarkı söyler oldu #
# Sayende her şey muhteşem #
# Vahşi şey seni #
Bugün mektup gelmedi.
Telefondan dahi aramadın.
# Biraz aşk biraz da anlayış #
# Tek gereken bu bize #
Tek ihtiyacımız bu, evet.
# Biraz aşk biraz da anlayış #
# Tek gereken bu bize #
Tek ihtiyacımız olan bu.
# Yanlış anlaşılma ve kötü bir kadın #
# Kanattı kalbimi için için #
Kanattı, evet, kanattı.
# Kötü kadın beni bir başıma bıraktı #
Hepsini sürüyorum.